
## 一、什么是软件危机？描述一下在你在软件工程与计算1这门课程设计中，你所体会到的软件危机

软件危机：指的是软件开发和维护过程中遇到的一系列严重问题。出现软件危机的原因有：
+ 项目超出预算
-   项目超过计划完成时间
-   软件运行效率很低
-   软件质量差
-   软件通常不符合要求
-   项目难以管理并且代码难以维护
-   软件不能交付

体会到的软件危机：
在软件工程与计算1这门课程设计中，由于缺乏前瞻性和大局观，在编写代码时，并没有注重代码的质量和结构，导致代码不整洁，可读性较差，后期维护困难；虽然能够完成基本的要求，并运行程序，但运行速度较慢，后期拓展较为困难。


## 二、在软件生命周期分哪几个阶段﹖以你所掌握的软件工程知识，在每个阶段你能采用哪些软件方法，胜任哪些工作。

软件生命周期有以下6个阶段：1、可行性研究阶段；2、需求分析阶段；3、设计阶段；4、实现阶段；5、测试阶段；6、维护阶段。其中，在可行性研究阶段，软件开发方与需求方共同讨论来确定软件的开发目标及其可行性。

### 1、可行性研究阶段
此阶段是软件开发方与需求方共同讨论，主要确定软件的开发目标及其可行性。
### 2、需求分析阶段
在确定软件开发可行的情况下，对软件需要实现的各个功能进行详细分析。需求分析阶段是一个很重要的阶段，也是在整个软件开发过程中不断变化和深入的阶段，能够为整个软件开发项目的成功打下良好的基础。  
分析来源（原型图/软件需求说明书）、参与人员（主持–产品经理，其他参与、研发、设计、测试）、关注一个问题–测试参与这个需求分析的目的是什么？（知己知彼、方便提出疑问）
### 3、设计阶段
软件设计可以分为两个阶段概要设计和详细设计，实际上软件设计的主要任务就是把软件分解成模块是指实现某个功能的数据和程序的说明。
-   概要设计：概要设计确定整个软件的技术蓝图，负责将需求分析的结果转化为技术层面的设计方案。在概要设计中，需要确定系统架构、各子系统间的关系、接口规约、数据库模型、编码规范等内容。概要设计的结果将作为程序员的工作指南，供程序员了解系统的内部原理，并在其基础上进行详细设计和编码工作。
-   详细设计：详细设计完成编码前最后的设计，详细设计在概要设计的基础上，进行细化，如类设计。详细设计不是开发过程中必需的阶段，在一些规模较小、结构简单的系统中，详细设计往往被省略。同样，在某一次软件开发中，可能只会对部分关键模块进行详细设计。
### 4、实现阶段
软件编码是指把软件设计转换成计算机可以接受的程序，即写成以某一段程序设计语言表示的“源程序清单”。充分了解软件开发语言，工具的特性和编程风格，有助于开发工具的选择 保证开发产品的开发质量。  
###  5、测试阶段
在设计测试用例的基础上，测试软件的各个组成模块，然后，在把各个模块集成起来，测试整个产品的功能和性能是否能够满足已有的规格说明。测试阶段有集成测试和确认测试。
-   集成测试：集成测试又称为组装测试。通过单元测试的程序并不意味着没有缺陷，当程序单元被集成到一起进行交互的时候，往往会出现单元测试中不能发现的问题。同单元测试不同，集成测试必须经过精心的组织，指定集成测试计划，确定如何将这些程序单元集成到一起，按照什么样的顺序进行测试，使用哪些测试数据等问题。
-   确认测试：当完成集成测试后，软件之间的接口方面的错误已经排除，这时需要验证软件是否同需求一致，是否达到了预期目标。同集成测试一样，确认测试也需要进行计划和组织，逐步地验证软件系统同需要的一致性。经过确认测试的软件将投入正常使用，并进入维护期。
### 6、维护阶段
维护是指已经完成对软件的研制工作并交付使用后，对软件产品所进行的错误改正，适应环境变化和增强功能等软件工程修订，做好软件维护工作，不仅能排除障碍，使软件能正常工作，而且还可以扩展软件功能，提高性能，为用户带来明显的经济效益。
_把整个软件生存周期划分为若干阶段，可以使得每个阶段有明确的任务，使规模大，结构复杂和管理复杂的软件开发变的容易控制和管理。

## 三、举例解释问题空间和解空间两个概念。

首先，软件的开发过程是一系列的问题和问题的解的发现过程。最初的问题来自动于用户的业务目标（痛点）。软件的功能设计即为此问题的解。而功能设计本身又构成了软件实现设计的问题空间，软件的实现设计即为对应的解空间。
**问题空间**  
一个市场是一组相关的客户需求，它完全位于问题空间中，或者你可以说“问题”定义市场，而不是“解决方案”。市场与满足市场需求的任何特定解决方案无关。这是一个更广阔的空间。问题空间中不存在产品或设计。相反，问题空间是你希望你的产品实时交付的所有客户需求。你不应该把“需求”这个词解释得太狭隘：不管是客户的痛点、愿望、要完成的工作还是用户故事，它都存在于问题空间。  
**解空间**  
谈到解空间，涉及到任何产品或产品设计：例如模型、线框、原型，都依赖于并建立在问题空间之上，但却属于解空间中。所以可以说问题空间是解决空间的基础。解空间包括由客户使用或打算由客户使用的任何产品或产品表示。当构建一个产品时，已经选择了一个特定的实现。不管你是否明确地这样做，你已经决定了产品的外观、功能和工作方式。

## 四、研究生入学考试系统的筛选方法如下:总分300分及以上的学生进入学生备选库，否则退档;数学分数不低于70分则进入三级备选库,否则进入四级备选库;在三级备选库的基础上，如果专业课分数高于100分，则进入一级备选库，否则进入二级备选库，请绘制出对应的判定表。


| 总分是否达到300分 | 数学分数不低于70分 | 专业课分数 | 进入的备选库 |
| ----------------- | ------------------ | ---------- | ------------ |
| 是                | 是                 | >100       | 一级备选库   |
| 是                | 是                 | <=100      | 二级备选库   |
| 是                | 否                 |           | 三级备选库   |
| 否                |                    |            | 退档             |

## 五、甲方提出项目需求。要求开发一套信息管理系统完成人事管理，其中包含人员管理、招聘管理、调动管理、合同管理、工资管理、培训管理、绩效考核、奖惩管理等。通过管理系统可以实时采集一线的人力资源数据，企业高层决策者通过这些数据能够实时掌握企业人工成本的区域、结构和人员差异，及时采取薪资结构调整、员工编制控制等措施控制成本。

(1〉试着对该需求进行可行性分析(2）针对上述需求，面向过程方法和面向对象方法分别应该按怎样的步骤讲行分析设计。(3）提取并罗列该需求描述中的类。(4)类之间的关联关系有哪几种﹖请分析题(3)中罗列的类间关联,试着找出其中有泛化、聚集关系的类，并说明原因。

### 1、可行性分析
1.目的
随着企业规模的扩大，企业管理组织会变得越来越庞大和困难，而信息的处理与使用也变得越来越重要，它对于企业的决策者和管理者来说都至关重要，所以人事管理系统应该 能够为用户提供充足的信息和快捷的查询手段。建立一套人事管理信息系统能够加快物资的周转速度，提高生产效率，因此开发一套管理软件很有必要。
2.定义
项目名称：人事管理系统  
项目提出者：甲方
用户：人事管理人员

人事管理系统包括人员管理、招聘管理、调动管理、合同管理、工资管理、培训管理、绩效考核、奖惩管理等常用数据子集。实行员工职业生命周期管理，包揽员工从入职到离职的繁琐人事工作和异动信息全记录，生成360°员工简历。

3.背景

对于中型规模以上的企业来说，利用计算机提高企业人事管理的效率，是适应现代企业制度要求、推动企业人事管理走向科学化、规范化的必要条件;而基本信息管理是一项琐碎、复杂而又十分细致的工作，公司人员数量多，而且流动频繁，到外面招聘来的人员增多，公司内部职工的部门，职务经常调整，职工档案的更新等。如果没有适当的工具来管理这些日常工作，就会耗费工作人员大量的时间和精力。利用B/S结构制作的人事管理系统对职工各种信息进行记录、统计,准确率快速提高，另外，可具有检索迅速、查找方便、可靠性高、存储量大、保密性好等优点。这些优点能够极大地提高企业管理的效率。

4.技术可行性
系统现阶段的发展过程中，利用现有人力和物力是完全具备的能力开发出来的，作为阶段性产品，日后的发展空间大，实现方法逐步简单容易，而且市场上已有基础的管理系统，所以管理系统的技术上是完全可行的。
5.经济可行性
时代发展迅速，已有的系统以不能满足需求，而且系统研发成本并不高，预计经费30000元，使用期限为5年，所以经济上还是可行的
6.操作可行性
新的系统在于优化算法让用户拥有更好的体验，但是操作的方式并不会有太大的变化，不会让用户产生陌生感
7.目标  
1）减少人力与管理费用;  
2）提高信息准确度;  
3）改进管理和服务;  
4）建立高效的信息传输和服务平台,提高信息处理速度和利用率。
8.功能
1）组织人事管理功能：人事管理系统支持组织和人事管理功能，完成企业的人力资源规划和人事信息管理任务。系统支持组织架构的新增、修改、撤销，而且支持以项目为中心的临时组织管理。在人事管理方面，系统支持员工信息的新增、修改、导入及导出，还支持员工扫二维码的方式进行入职信息的填写，以及相关文档、合同的电子档保持。
2）人才招聘管理功能：人才招聘也是企业人事管理工作的重要部分，人事管理系统包含了完整流程的招聘管理功能，可按照企业的人力资源发展规划来设置对应的招聘计划，同时也可以从企业内部来收集招聘需求来形成招聘计划。招聘管理功能包含了招聘计划、简历筛选、面试邀请、面试记录、入职邀请等功能，另外还包含了企业人才库系统，能够对简历信息进行提取，形成标准的人才档案进行保存。
3）员工培训管理功能：员工培训是企业快速提升员工能力的有效途径，在人事管理系统中支持了员工培训功能，可以实现线上和线下的培训模式，并支持了讲师管理、课程资源管理、课程评分管理、在线考试及阅卷等功能。企业可以录制相关视频课程并上传到系统中，员工可随时随地进行学习，并参与对应的考试。
4）员工薪酬管理功能：员工的薪酬管理是企业管理的重中之重，不同的员工、不同岗位都有着不同的薪酬方案，人事管理系统支持对多种岗位及员工进行不同的薪酬方案管理，能够较大程度的实现自动化计算员工薪酬。在薪酬管理模块中，支持对不同岗位、员工设定不同的薪资结构和算薪公式，满足企业多岗位的统一管理需求。另外，系统还支持社保、公积金、员工福利津贴以及个税申报等功能，计算完员工工资后会自动生成工资条信息，便于企业进行工资发放。
9.时间
预计花费时间为1个月，分四个阶段
1）问卷调查
2）需求分析与系统分析
3）编程
4）试运行
10.用户使用可行性
开发从系统操作虽然简单，但是使用人员最好都有一定的计算机基础；系统维护员由计算机的专业人员担任，所有人员都要经过本系统的使用培训，能够熟练地使用本软件；用户在使用过程中遇到疑难问题，可以由专业人员进行指导，也可以由软件开发者进行指导，解决遇到的各种问题，以此来保证软件的正常使用。
11.结论  
人事管理系统技术在目前是一个技术上成熟的系统，并且在公司准备采取有力措施保证资金和人员配置，本项目方便快捷，投资回报利益大，因此，开发“人事管理”的项目是可行的；为了使公司更好的适应现代化高科技产品，符合社会信息化发展的需求，不断满足管理人员的要求，争取更好的经济效益，建议立即准备本系统的开发。

### 2、面向过程 面向对象
面向过程：
1.制 定 规 范 2. 软 件 系 统 结 构 的 总 体 设 计 3.处 理 方 式 设 计 4.数 据 结 构 设 计 5. 可 靠 性 设计6. 编 写 概 要 设 计 阶 段 的文 档 7.概 要 设 计 评 审
基础：自顶向下，逐步求精、软件结构、程序结构、结构图、模块化、抽象化、信息隐蔽。

面向对象：
寻找类与对象，识别结构，识别主题，定义属性，
建立动态模型，建立功能模型，定义服务。


### 3、系统中需求描述的类

实体类：管理员类、人事专员类、部门信息类、企业员工信息类、调动信息类、合同信息类、培训信息类、奖惩信息类等等。

### 4、类之间的关系

类与类之间的关系： 继承、多态性、关联、依赖、实现、聚集、组合。其中类与类主要的关系是关联，泛化。
泛化：企业人员->企业高层，
继承：企业高层需要从企业人员中产生，企业高层比企业人员上多了几个权限，并不需要新增一个对象，所以企业高层继承企业人员。
聚集：人事管理操作包含人员管理、招聘管理、调动管理、合同管理、工资管理、培训管理、绩效考核、奖惩管理等操作。
企业高层包含薪资结构调整、员工编制控制等操作